各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们老庄大家好
还有王老师大家好
一起来聊聊天
我知道大家现在最感兴趣的肯定是昨天刚刚发布的deep sick的V4的新版本
之前deep sick曾经预告说
要在七月中旬让deep sik v4发布正式的版本
因为之前五月份发的那个是叫preview预览版
结果就割了
一直搁到7月最后一天发了一半
就是昨天dipstick v4的flash的那个版本正式的升级到正式版了
但是pro还没有
pro可能还要等一下
而且之前圈子里有传闻说pro可能会跟deep sk自己的agent honey工具一起发布
这个我觉得可能不一定是真的
就是自己做的这个harness东西
在我看来时间还太短
可能还拿不出来
今天是八月第一天
很可能在八月上旬或者中旬pro的正式版本会发布
这个事儿我们在今天最后一个大话题的时候会去聊
就是整个这一波的大语言模型
也就是AI的技术创新的变革整个过程现在我们已经可以看到一个比较清晰的曲线了
所以今天我们最后会来聊这个事情
好
在此之前我们先来看几个近期的新闻话题
第一个想说说柯洁这个事儿没有出圈
所以不关心围棋的人可能不太了解
但是在围棋圈内
这是七月底的一个大事情
就是柯洁在差不多一年没有出现在公众视野面前的情况下
复出参加了一个国内的比赛
叫王中王王中王赛
然后非常神奇的四连胜拿到冠军
这个王中王赛事含金量非常高的
它是每年举办一次
然后参赛的人既不是邀请
也不是预选赛比出来的
他是现役的世界冠军和国内的三大头衔战的持有者
就基本上是国内的所有的王者聚在一块下一个比赛
所以这里边全是世界冠军
可能最近没有拿世界冠​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌军的
唯一的一个就是柯洁
柯洁为什么可以参加呢
因为他去年参加了一个比赛
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌就是骑圣战
国内的三大头衔战
这个棋圣
名人和天元
那骑圣战是历史悠久
而且是柯洁运气特别好的一个比赛
拿过很多次旗胜
他以前是卫冕的骑手
然后这个比赛因为没有人赞助
可能差点都要不办了
然后去年又找到赞助商了
于是重新又开始办
他作为卫冕冠军就直接可以参加这个比赛
柯洁这个人很有意思
他起起伏伏好多次了
最近的一次起伏大家可能都听说过
就是在2025年的一月份
LG杯世界棋王战
就韩国人办的这个世界比赛
他是杀进决赛
第一局领先赢了
然后后面被对手举手举报说他违反规则这个题了
字没有放到棋盒的那个盖子上
然后被判负了
在世界冠军赛的决赛里面
因为这种事情判负这个是前所未有的
他就很气
他就不参加比赛了
他越不参加比赛
所以就没有头衔
也没有积分
所以一些大赛都不能直接参赛
要去打预选赛
他又不喜欢打预选赛
所以他基本上就不参加比赛了
去年他唯一参加的一个比赛就是这个骑胜战
作为卫冕冠军直接拿到可以进去
然后居然他就赢了
去年他唯一参加一个比赛
他就拿到冠军了
然后他因为能拿到冠军
所以今年可以参加王中王
那今年这个比赛进来
所有人都认为他可能最好情况下赢一盘
赢一盘保本
大概率是输两盘就出局
王中王的这个赛制很有意思
他是双败淘汰赛
跟那个撸啊撸
跟那个英雄联盟这样的一些电竞比赛类似
是双败淘汰赛
所以极限状态可以输一盘赢一盘
这个保本了是吧
没想到是一上来就连赢了两盘儿
这两盘第一盘赢的是廖元赫
廖元赫是什么人
廖元赫是去年的世界冠军
在那场比赛里面他是一穿三赢了现在的公认的世界前三名的棋手
韩国的申真续
朴金桓
还有中国的王兴号
第二盘赢了王兴号
王兴浩是现在中国等级分的第一人
在过去一年的世界大赛里面
他参加了八个世界围棋的顶级赛事
有四个打进了决赛
赢了两个冠军
就连这个大家经常说的第一人小申
韩国的申承煦
他在过去一年里面也只两次打进世界大赛的决赛
拿了一个冠军
水王天昊实际上在过去一年的表现就是世界第一人的表现
然后科技也赢了
就很厉害
然后决赛碰到了党一飞
党一飞是也是以前拿过世界冠军的
最近成绩一般一点
但实力还是强的
他甚至比柯洁还稍微大一点
柯洁对国内的棋手一直都是在历史战绩上占优的
这样一分也是6比3之类的
但是很有意思的是
党一飞最近两年对柯洁三盘棋都赢了
结果前天最后的决赛柯洁又赢下了
这个就勾起了圈内的很多感慨
B站有一个up主叫围棋大聪明
他也是一直报围棋新闻的
然后前天他也是直播了场比赛
直播完了之后大家都很震撼
筋疲力尽的感觉
然后他就讲了一段话
就是他回忆柯洁过去这十几年的起起伏伏
讲的非常好
大家有兴趣可以去B站搜一下
有切片20分钟左右
哪怕你不懂围棋
你也能听到
因为这个里面实际上是一个人生的感悟
很多人可能不一定喜欢柯洁这个人
他说话比较不好听
就是比较经常很屌的样子
很喜欢拽人的那种
所以不是所有人都喜欢他
但是如果有人讲说这个人下围棋不行或者怎么样的那这个就肯定是非常的业余
不懂这个事情
我就想借这个机会简单的点评一下
就是柯洁这个人
他其实在中国的围棋历史上是一个挺特殊的一个人
甚至摆在整个世界围棋史上都是很特殊的一个人
我把他定位为叫做人类的末代棋圣
什么意思呢
就是在有AI之前
他是最后一个全方位碾压的人类第一棋手
大家知道经典的对战是发生在2017年
柯洁当时和阿尔法狗的第三代产品下了一个三番棋
还是五番棋
以那个时候阿尔法狗master的水平
是没有人类骑手可以赢的这是肯定的
但是那几盘棋
其实柯洁下的是挺不错的
其中有一盘几乎是差点就赢了
真的就差一点点
然后从这以后
他就失去了他的完全强势的垄断地位
但是他在对人类棋手的时候仍然是有挺大的优势
就这个人他下棋的最大的特点
我们经常讲的一个段子
就是说柯洁一上来就形势不妙
然后后面几乎就输掉了
这个胜率归零了
然后怎么样
最后突然他就翻盘了
然后他就发表生理感言​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌了
这个段子就是外行听听也就算了
就是属于好像他是有天神护体一样
但实际上这种事情发生几次的话无所谓
但是如果发生那么多次
一辈子十几次
几十次都是这样的情况的话
那你就得问一下到底为什么
实际上我看过很多柯洁的棋
包括所有他那些惊天逆转的企业
其实是一个路子
就是当他落后的时候
他会想尽一切办法去考验你
只是他对手不能轻松的取胜
他要在所有地方去捣乱
去把局面搞得越乱越好
然后他个人的围棋技巧里面
围棋有很多分子项的技术能力
比如布局了
对杀了痣
估了关子了等等
有很多这样的具体的细分的技术领域
柯洁最强的一个技术领域叫做腾挪和智菇
所谓智能就是自己有一块棋被对方围困
怎么让它活下来或者是能够逃出来
腾挪就是转换
我在这个地方可能被你吃死一块
但是我在别的地方把这个便宜赚回来
这叫转身或者叫腾挪
这是他最强的两个细分的领域
所以他利用他的这个技术特长就到处去捣乱
让对方就承受着巨大的压力
很多他的对手都表达了这个观点
就是说我好像占据巨大的优势
但是我被逼的就是好像我是处于劣势一样焦头烂额
然后在时间各方面流逝
最后因为围棋现在都很短了
就是每方2个小时左右这样的
一旦你把时间用光了就读秒那个围棋场上读秒
那是一个真的地狱折磨
就是你一方面面对一个特别复杂的局面算不清楚
然后旁边有个人在那念
60秒30秒10 9这
然后你如果没有在10之前骆子的话就超时就直接判负了
所以这个压力会非常大
很多人顶不住这个压力就被他翻盘了
就是这样
其实日本人我之前介绍过一本日本起始的书
就是讲日本的围棋史的
日本人虽然很中2
很那什么
但是他们其实发明了很多概念
我觉得其实有道理
比如他们喜欢把这个围棋的大师称为叫胜负师
什么叫胜负师
就是他是能够去在任何时候为了胜利会尽其所能
当你对胜负的渴望达到一个比对手更高的境界的时候
你就能压倒对手
那对手他就会畏惧
他就会畏缩
我们现在这个时代
人都喜欢考虑一件事情
就是当AI这么强大的时候
人还有什么用
现在的围棋AI让人类棋手两个字是没什么问题的
前不久小申申振旭还下了一个表演赛
就是跟卡塔购开源的VCI引擎下让梁子的三番棋
最后小申是赢了
2比1赢了但是那个比赛其实卡帕狗只发挥了一小半的实力
因为有现实时间限制比较短
就给AI好时间比较短
而且是AI让人那两个字
在这个情况下小生勉强赢了
所以现在的AI比人类是强很多的了
那我们为什么还要看人类下棋呢
人类是会犯很多错误的
我们看的其实不就是在棋盘上的这种胜负感吗
就是人类有他独特的东西
当人类在下棋的时候
他已经不是拼的说我这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个招法是不是尽善尽美
而是类似于一种体育比赛
比如击剑
你说击剑的这两个人互相比划
那不如掏一枪把对方打死
他有什么实用价值吗
没有实用价值
它是在比人类的技巧和他的意志力
和他的这种胜负感
所以我看完这个王者王这场比赛
我真的我其实平时不是特别喜欢柯洁
我觉得他不务正业
他有非常好的天赋
他的围棋天赋
我觉得在现在的现役棋手里面都没有人能跟他比
但是他就不安分
就找很多别的事儿
但是这个也没问题
就是他喜欢
但是这次看这个比赛
我真的就挺感谢他的
就是让我们这些棋迷能够找到那种重新找到人类去下棋和看棋的那种感觉
反正我推荐大家有兴趣真的可以去搜一下B站上的这个围棋大聪明
他发的这个视频
你们两位怎么看
这个在想就是说之前我记得我们聊过
就是人可以跟AI一起练习
然后来提升人的能力
这种通过练习以后的提升
现在能看得出来吗
那非常明显非常明显非常明显
就现在的人如果比如说跟十年以前
就是维CI崛起以前
十年以前
现在差不多正好十年
跟实践型选手下的话是秒杀的是绝对是巨大的优势
几乎所有的职业棋手都有提升
这是为什么
柯洁没有优势的主要的原因就是这个他天赋很高
而且他下棋的时候喜欢下别人认为不好的棋
就是他会对其有自己独特的理解
但现在有AI之后
AI有比他更独特的理解
然后所有骑手都学AI
但为什么现在包括柯洁他自己也接受采访的时候讲过
他说他最近这几年假期的积极性不是很高的原因就是他觉得所有的人都只是在背AI的谱
就是现在棋手怎么练习
就跟AI下
然后把各种各样不同的布局都跟AI下下到一个尽善尽美的之后
那么对这个布局大致上就相当于一个大定式了
以前我们维持的定式是很局部的
我突然有种联想
就是过去是AI去蒸馏人类
现在是人类去蒸馏AI没错的
就是蒸馏真的所以变成一个堆时间和记忆的这样的一种过程
那么有没有人在这过程当中真的悟到一些道级别的东西呢
可能有一些
但是我觉得现在还不明显
如果真有这样的话
那这个人很快就会冒出来
对吧
包括小申
我觉得也不是
小陈就是特别勤奋
小申以前的强项是后半盘关子
但布局很弱
所以他在他年轻的时候碰到柯洁是毫无还手之力
一般就是前半盘就被压死了
但是AI上来之后
小申的前半盘提升特别明显
就是他不断的AI下
把前半盘各种各样的可能性
各种格局
各种边上角上的变化都琢磨透了
他凭记忆
这种记忆已经会深入在脑子里面
他不用去背
他就看到这个局面
这个我曾经在家下过
这个好像最佳点是在这里
那你说这样一来的话
他就立刻就冒出来了
但是这个是不是意味着人类已经在围棋的其道这个理解和更抽象那个层面有了提升
我觉得倒未必
所以回来就是刚才老张说这个问题
肯定AI对人类骑手的帮助非常大
这个提升非常明显
但是总觉得不是那么的质的变化
但确实就是拉平了很多棋手
这对柯洁这种天赋型的棋手是冲击最大的对
所以他会觉得比较的无力
但是柯洁这个就我我就为什么说他这次对我们冲击很大呢
就是他去年参加骑乘战的时候拿了冠军
接受采访有人就说
你很长时间没有参加比赛了
你准备的怎么样
他说我准备了一段时间
不是很长的准备了一下
我原来以为我会鼓不起那种劲头
就是没有那个兴致再去下了
但是他说我在练习的时候发现我摸到棋子的时候
我还是很想赢
其实这又让我联想到很多那种日本动漫
就是角色背后的内心戏反而会很激励人
对当然我要说这个事儿
大家不要把它看作是一个鸡汤
这是柯洁才能这样
就是其他的人你再怎么鸡汤
再怎么想赢
你再怎么有胜负欲也没用
这个还是要有硬实力打底的
比如说前天这场决赛里面
前半盘这个柯洁不是很好啊
胜率一直很低
但是那个胜率我觉得是有欺骗性
虽然胜率一直被压的很低
但实际上盘面上就差几步棋
这个是AI胜率的一个大家经常会误解的东西
AI对胜率的理解就是我哪怕领先你一幕棋
但是如果我分析了盘面
觉得这一幕棋是很稳定的
你根本没法翻盘的一幕棋的话
那么我就会认为我的胜率是99%
但实际上对人类骑手来讲
亏出去一步其实太容易了
我随便走一步不是最好的切
我就亏出去了
所以其实一直都还是有机会的
但是真正体现他实力的就是在后半盘160多手之后
双方都在读秒了
就是每个人一分钟必须下一步棋
在这种情况下一个很复杂的变化
他就看清楚了
他算的很明白了
这就是实力
如果没有这个实力打底的话
我们前面说的这些就只是鸡汤而已
日本人所谓相信的力量那个是不成立的
相信力量可以成立
前提是你的实力要在下面作为基础
对但确实当你有这个基础的时候
这个力量就特别的有震撼力
一般那种日本动漫还会配一些前面的铺垫
比如说做艰苦卓绝的练习之类的对
然后他就让他对让后面的这个相信变得更加合理起来
所以他这个还是基本合理的
不合理的是高速导描述的那种相信的相信他他不练他
所以不管怎么样
柯洁也很难说后面会怎么样
他是我没记错的话是97年的
明年满30岁
现在的围棋真的是一个青春饭了
25岁以上就被称为老将
30岁基本上就是退休年龄了
他会怎么样很难讲
但确实的只要他出现就会给大家带来很多的乐趣
没有谁下棋能够像他这么的娱乐大众
所以还是挺希望他有机会能够出来多下去
成​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌绩怎么样不管
科黑很多
但是让他黑好了无所谓
当然也希望我们的00后的吴小虎
能够尽快的找到感觉
我觉得我们现在年轻一代00后
王兴浩
廖元赫这一批
还有更年轻的05后的一些好苗子
实力上其实都不弱了
就完全具备挑战一线的像小孙这样的实力能力了
但是缺那种王者之气
王天浩现在已经闯出来了
已经是不止一个冠军了
所以他是比较有希望的
但是还是感觉有点软
他那个面相和下棋的那种风格就缺乏那种非常王霸之气
这个还是很重要的
好的这个我们就先说说
主要是我去抒发一下感想
这有兴趣的可以去看看那个视频
真的讲的非常好
第二个话题我们来聊一聊关于唯史论的事情
其实我们这个节目之前已经专门聊过唯实论
在175期有幸大家可以回去翻一翻
如果没有听过的话
可以听一下175期我们专门讲了伪史论的渊源和它的危害
但这个事儿现在给我的感觉好像有点愈演愈烈的感觉
最近的一个新闻就是七月份说陕西省的文旅部门有一些自称是伪史论者
他们自己就称自己为史论者
这也是神了
这一些不知道是哪来的人
就是连续多日的打电话骚扰
说什么呢
说唐朝是不存在的
所以要求把陕西境内所有跟唐朝有关的文物古迹什么都拆掉
唐朝不存在
因为陕西这个出名的就是长安城
长安城相关的以及唐朝的这个黄帝陵相关的一系列的文物古迹
所以陕西省首当其冲
为什么出圈儿
就是以前为史论
我们觉得他是一个在网上口嗨的
或者为了流量在扯淡的一个事情
现在有人把它转换成线下的某种行动了
当然这个行动还没有升级
他如果再升级的话
直接有人去文物那边搞破坏
这个我不知道至不至于
毕竟已经开始有线下的这种行为出现了
所以我觉得我们今天可以再来作为一个回顾性的讨论
就是这个事儿到底现在是个什么状态
你们两位怎么看这事儿
我出于猎奇会看一些唯史论的视频
然后我就意识到了像我这样的猎奇的人肯定还有不少
对那肯定怕怕
哪怕他完全不可能相信
但是还会猎奇
我就好奇的想听听看他到底是怎么把这个话给圆回来的
这也很厉害
当然里面有漏洞
这个错漏百出这点不说
但是他有时候至少看上去很能自圆其说
这一点我觉得也蛮厉害
然后就是平台是至少在一开始平台是助长了这种传播
因为他会把一些视频推给很多很多愿意猎奇的人
这样的数据就会很好看
然后再往外推推到什么呢
推到那些无知无实的
甚至可能相信的人
这个时候这个平台的数据就是几百万上千万的播放就出来了
对就是这样
这是一个我觉得平台助纣为虐
这是一个就是一第一步是很多有人猎奇
第二步就是有平台助纣为虐
就是最开始的时候平台给我打的标签可能只是我是一个历史爱好者
他会很天然的把唯史论的东西推给历史爱好者
历史爱好者出于猎奇就会往下看
这个就很难就是你很难阻止这种东西传播
因为历史爱好者绝对是非常多的对正经的历史爱好者
哪怕是喜欢野史的
喜欢某一个特定朝代的
喜欢文物考古的
喜欢古代人文的太多了
他们都有可能收到这样的推送
然后反过来就是那些自媒体账号们
他们会觉得这是一条好的路径
我讲正史已经没人听了
我讲野史甚至都没人听
那我讲点为史说不定就有人听
因为上来就是说你过去听说的都错的
这个太常见了
这种套路就是你以为什么什么
其实不是的
你以为唐朝存在吗
其实唐朝根本不存在
这第一反应就是那我得去听一下哼
做这种账号的人
当然他们也找到了规律
然后就会有人去钻这样的一个空子
平台在做推波助澜
然后最最可怜也可悲的就是那些真的相信了的人我不知道他们是只能可能是基础教育缺乏
或者九漏鱼
对就是那种九漏鱼好好听
这个现象很难避免
说实话就是哪怕现在去干掉了一个两个维史论账号
不足以解决这种问题
因为源源不断的会有这种账号出来
而且他们会摸摸准这种套路
其实这里面最最糟糕的是
我们一直在谈论的后互联网时代之后的这个数字传媒的很多现象
就是有流量
有人去追逐流量
有人被流量进一步的吸引
就比如说现在有一个视频推到我面前
我都不知道他讲的啥
但是说已经有2000万播放了
我也会好奇
虽然我原来甚至都不是历史爱好者
我都会好奇两千万播放什么鬼
所以整个的这样的一种在流量驱动下面的所谓的妖魔鬼怪会不断的出来
这个很难避免
甚至我就觉得甚至你系统性治理都很难
你怎么弄
除非你说流量我反向征税
流量越贵的我越越让他打压
就是类似于叫累进制税收
国家就是流量高到一定程度就不划算了
你反而就亏了
那就不会有过度追逐流量这样的事情
否则的话我永远会追求更高的流量
我永远会想办法踩着那个监管的边缘反复试探
那才是流量最高的地方
这没办法
你哪怕你监管的边线不断收紧
它还是会踩着那个边线去找
创造力是无穷的
我的感想主要就是这些
我觉得故事是所有人都喜欢的对之所以这个比较流行
是因为相较于那些比较严肃的一些作品
特别是一些真实的
对他从人性的角度来说的话
他更愿意去读
这里面其实有一个历史
这个其实也有一个讨巧的地方
就是所有的人对历史或多或少都知道一些
但是他又不知道的那么的一些精确和一些细节
使得这些所谓抓流量的人能够趁虚而入
另外一个方面
其实我也想到就是这方面的一个原因
还有一个就是可能相关的一些真正的一些易于传播的好的作品
是不是也缺乏一些
对就是如果能够有好的这种科普的
特别是历史的
当然现在其实已经开始看到有越来越多的了
这样的话可以把大家吸引到更正确的方向上去
进而让他们去形成一个好的增长或者是闭环的话
这个是不是也有可能这样就没有这些人的一些市场
对
但是因为这种流量这个事情确实猎奇也好
夸大也好
在现在这个时代
我觉得还是挺难避免的了
对我的感觉就听刚才两位讲的
第一我觉得平台还是有责任的
而且平台必须承担起这个责任
否则这样下去是有问题的
平台也有办法承担
比如很简单
识别出这种东西之后
打上大的标签
虚构创作
就像现在很多短视频下面会有AI提示
就明确告诉你这个是里面有AI的
很多人可能不一定看得出来
但是看下面的AI标识
所以现在我看到有一些短视频
大家已经被训练出来了
那个视频比如些宠物
或者一些才艺型的这种表演
下面就在说
这个居然是真的吗
我在找一个AI标签
那个视频没有AI标签
这个就慢慢的开始有一个平台管理和用户习惯已经开始塑造养成
这就是一个正向循环
我觉得挺好
像伪史论这种东西
平台是不是应该也有责任去打上内容虚构
否则真的有人会分不清楚
这个真的是需要治理的这是第一个我的感想
第二感想就是刚才老庄和王老师都提到了
就是关于正史和野史的问题
这个事情我觉得是无解的
任何时候野史都有很多人看
喜欢看
同时喜欢信
对这个甚至我觉得问题不大
以前的野史它是这样的
它通常是面向一些历史上的未解之谜或者有争议的事情
就是现有史料本来就不是特别确定
或者说80%确定
还存在一些不确定性的那种事情
有一些野史会写的比较的有意思
然后大家各种各样的二创三创出来之后
然后你比如著名的这个清初四大悬案
那个个都是历史谜案
由于封建王朝他的出于维护自己的脸面的原因
销毁了很多真实的史料
导致流传下来就是有空洞的那这个空洞就自然会被各种想象性的二创三创填补
所以这种我觉得正史和野史它实际上有个互相参照的作用
而且野史也提供了很多的文化创造的这样的一些空间机会
这个没问题
然后大部分人能分得清是怎么回事儿
就算分不清也没有那么大的问题
但是现在这一波的为时
我觉得在两个方面上是很突破的
第一个搞这个为史的这帮人
他明确就说我是为史
但是仍然很多人信
这就是一个非常奇特的例子
这就是在后互联网时代才会出现的一个例子
就是因为文化的作品和他的消费人群和消费的节奏跟以前完全不一样了
以前我们看正史为史
看各种改编的电视剧是一个很慢的过程
我会慢慢去看
慢慢去读
慢慢去体会
获得一些乐趣
我同时也会有以前学过的历史作为一个基础来支撑它
但现在大家都是快速的
快速的消费是过眼云烟
过一下
然后这个过一下的过程当中
他在你的脑海当中就刻下了一个印记
这个印记你都来不及想他是真还是假的
问题是觉得很刺激
过去就过去了
然后长时间的这种对大脑皮层的刺激
它最终会留下来什么
是一个很不确定的东西
这一点是我觉得是一个新的情况
打着为始的旗号出来的东西
居然有人就把它当真的
而且现在有一批人就用唯史论这三个字来作为掩护
我已经说我是唯史论了
所以你不能说我是怎么样
对吧
但是我实际上就是在反复的去拿这个快速的电流冲击
去相当于是在所有的人的脑子里面去印一些东西
这是第一个我觉得比较需要大家去思考和认真对待的事情
它是一个新的挑战
第二个点就是我觉得现在这一波伪史跟以前的野史不一样的地方
就是它所涉及的面儿完全不一样了
以前的野史往往是某个人某个事情的不同版本
因为以前的野史它有24史做底
他是不太会突破这东西的
顶多质疑里面一些不太确定的东西
特地某个皇帝如何如何啊一些故事而已
现在这个不是了
现在这个伪史论他冲着是解构整个中华民族历史的这个目标去的
这个就很凶险
危害很大
以前是说元清非中国
这个就很反动了
我们上次175期就重点是对这个进行了一些溯源和批判
那现在开始讲唐都不存在了
现在就变成中国历史上只有一个朝代叫宋
汉代以后就是宋了
元是宋的一个省
唐是宋的一个区域
什么什么就这种东西
这个里面很险恶的两个东西
一个是暗暗地在拱民族对立
第二个就是在解构我们的历史的丰富和复杂
我们国家整个历史之前
包括175期我们也讲过
就是中国的历史实际上就是一个兼蓄并收
不断的内外沟通和包容和吸收的这样的一个过程
这是今天由我们的中华民族这个概念的基石
去年通过今年7月1日开始实行的我们的民族团结促进法里面
尤其是序言那个部分
我们节目以前也讲过
讲的很清楚
就是我们中华民族是怎么来的
是怎么定义的
它是经过这几千年朝代一点一点的积累下来
这里面任何一个局部的解构都是非常有危害的
所以这个事情
我其实内心很矛盾
一方面我觉得这个东西还是比较扯
就真的信的人会有多少
我觉得应该不至于这是第一直觉
但是我又很担心
很难讲
我身边的人比较正常了
我没有看到特别魔怔的
但是我就很担心的是
比如现在的孩子们
他们接触互联网很早
他们接触互联网的时候判断力还没有那么的完备
八岁十岁就已经开始接触这些东西了
然后一直十年到他20岁有些判断力的时候
当然有一些人他就会意识到
我当年太幼稚了
被这种玩意儿骗还信了
但是不是也有一些人他就会觉得成为一个阴谋论
我还是相信这些东西
现在全世界都在塑造各种各样的东西来试图说服我
实际上他们那套都是假的
到底有多大比重的孩子到十年以后
他们20岁的时候还信这个
我觉得这个事儿想想还是有点不寒而栗
是
所以怎么说呢
就是我们做一点自己能做的事情
还是要我们的听友们
包括为人父母的
包括还没有孩子但是能接触到年轻人的
我觉得遇到这样魔怔的
还是尽量能救一个算一个
尽量的给予他们一些正面的引导
但是很多事情也很难讲
像我们这些说多了还会被称为老登是吧
我有个建议就是其实可以多带自己的孩子去去博物馆
现在的博物馆真好是有非常好的设计
非常的是他是用尽了心思想要把青少年引到有有兴趣
有有热爱的这条路上来
都都去看看
这个挺好
对
其实我们有些很好的东西
比如二三年长安3万里
是动画片非常好啊
虽然他也是虚构的
但是他那个氛围塑造就真的把你带回了唐朝的那个又很宏大但是也很混乱的那个年代安史之乱
但这种东西他还是比不上现在那些快速媒体给人的大脑皮层的刺激
对对对所以回过头来
我还是刚才说的第一点
这个平台真的有责任的
不论是短视频还是一些文章类的东西
你说把这个禁掉
我觉得也不至于
因为很多东西他模棱两可
很难判断
但是你打个虚构的标签是肯定没问题的
非史实虚构很明显的打上去
我觉得这个是需要的
所以我现在在等待
我们有关部门赶紧出一个专项的清朗行动
对这个要做一个系统性的治理才行
好的
这个话题我们就先说到这儿
下一个我们来聊聊另一个近期的新闻
我们上一期节目聊了菲尔斯奖今年的情况
尤其是两位中国籍的得奖的数学家的情况
这个事儿没想到居然这周还能再聊一下
因为这个事情出来之后
我们发现在舆论场上出现了很多相关的奇怪的东西
其中有好多是围绕王红的
相对而言邓瑜的比较少一点
有人说因为邓宇这个人很宅
而且高强度冲浪
一天到晚在互联网上泡着
如果有关于他的谣言
他说不定自己就出来兑现了
所以相对来讲这个相关东西少一点
当然还有一个原因就是性别
性别这个事情仍然是非常敏感
女性的容易被带各种话题的程度还是要高得多
关于王红有两个流传很广的谣言
我们先来辟一下谣
然后来讨论一下这个背后的一些舆情和逻辑
第一个谣言是说王虹在北大的数学学院是受到排挤打压的
因为我们知道他是类似于少年班
16岁进本科
他没有参加过任何竞赛
他在十几岁那个年龄跟邓宇
还有韦神
他们这一些参加奥数出来的那种还不太一样
所以就有人利用这一点
传说他是在数学学院受到排挤
而且他高考进北大的时候
因为他是提前高考的
16岁可能成绩不是特别的高
所以只进了一个其他的是空间与地理学院
大概是
对然后后来他自己喜欢
然后转到数学学院去的那就有人造谣说他去法国读硕士的时候
数学学院没有人愿意给他开推荐信
所以他的推荐信的老师叫雷军
这个是同名同姓
不是那个雷军
是北大空间与地理的系一个老师
这个谣言我一看
我就觉得非常的奇怪
因为虽然我没有出国留学
但是我很了解这个过程
谁出国留学只有一封推荐信
不可能的
有三封起跳
后来一查
果然包括饶毅写过一篇文章
还有另外一位北大数学学院的校友
跟韦神
跟王红他们都是校友的一个人
在知乎上也发过
他至少有三封
其中两封是数学院的教授给他开的
还有一封是他的刚进来的1一二年级念的空间地理的那个系的老师给他开的
这个就很正常
比如说肯定找自己熟悉的老师多开几封
这个就是一个典型的谣言
那为什么要这么去造这样的窑呢
这个是值得深思的一个事情
好
第二个谣言就是甚至冲上了热搜
当然这热搜后来被拿掉了
就叫做王红的discourage这个discharge
直译就是沮丧
比较的低糜
消沉的这个情绪
很多人可能不知道
就这个词儿在搞科学研究的圈子里面其实蛮常用的
很多人都用过这个词说我那段时间很discourse
什么意思呢
就是消沉
什么叫消沉呢
大可能大到人生发展路径等等方面的迷茫
小到我最近在钻研这个课题突破不了
都可以叫discourage
但是传这个谣言的
它就有固定的解释
就是说这样的一位有天赋的
这么年轻拿到菲尔兹奖的人
在年轻的时候在中国就得不到重视
被打压
为什么呢
因为我们的教育体系
我们的评价体系发现不了人才
所以让他觉得很苦恼
让他如何
那就往这个方向去走了
那事实是怎么样呢
其实有王红自己的接受采访的视频可以作证
他讲这个话是什么时候呢
是他在法国研究所读这个硕士生的时候
他说我刚到法国的时候
包括在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌北大的时候都discourage
原因是什么呢
他觉得我自己学数学到底有没有前途
这里面包含几层含义
一个是我到底有没有搞数学的天赋
这是第一个自我怀疑是吧
第二个是对这个行业
这个领域我能做出成绩吗
我能做出什么样的成绩
能养活我一辈子吗
广西的一个小地方出来的属于是小镇做题家非常优秀
到达了北大这样的国内的顶点
然后又出国也去了欧洲相当不错的一个研究所
他会有点这种迷茫和自我怀疑其实很正常
然后他甚至想转行
说他去专门考虑了是不是转到建筑
去法国的一个建筑的事务所实习了一个月
实习完了之后就彻底的下定决心了
我不能搞建筑这个事情当乙方
所有的东西都要听甲方的
要去哄着甲方
这个不好还是做数学家好啊
数学家永远自己是甲方
坚定了要继续搞数学
除非我实在做不下去了
他觉得我不适合去打工
去做一个迎合甲方
按照别人的需求做事情的人我还是希望更自由的探索未知的领域
这个就是属于发现自我
这很正常
这个过程很多人都经历过
我举个例子
就是著名的金盾
现在极其罕见
应该是唯一的一个同时手握图灵奖和诺贝尔奖的大佬是吧
我们这个现代人工神经网络的奠基者
他以前也讲过这个故事
他说他年轻的时候也discourage对搞计算机这一套
他觉得好像不太是他的菜
很迷茫
没有成就感
哎也想转行搞建筑
我就觉得很奇怪
建筑学到底是个啥玩意儿
怎么好像数学家混不下去的东西搞建筑了
他不管怎么样
他最后也走出来了
就是觉得我还是干过计算机这个好
所以这个压根儿就不是个事儿
而且它主要是年龄和特定阶段的特定的一些情况
就是人类他必然会有hello高潮
低潮高峰
低谷
人类必然在特定的时候就会有负面情绪
一个永远没有负面情绪的人是不会有成绩的
一个优秀的人肯定是他会经历这个负面
然后自己走出来
然后他才能够实现下一个飞跃
这是成长的烦恼
是很正常的
但是到了我们看到的这些舆论和说法里面就不是了
他们就变成了一种定体问了
但这个事情我们就想反思一下
这个后面到底是什么问​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌题
你们两位怎么看
我先从一个我在X上看到的帖子说起
这个帖子值得读一下
因为看上去非常像真的
而且下面有两千多个点赞
还有两百多条评论
算是一个热帖了
他说同事北大数学系本科
美国博士
他说他能理解王红教授的一些感受
他进入北大数学系发现竞赛保送生什么都懂
几乎不用学
老师出题他还在思考
保送生们就反应飞快的给出了答案
老师还嫌弃他们反应慢
学得慢
自己讲课却条理紊乱
不知所云
后来他筋疲力尽
放弃了基础数学
他责怪自己没有天赋
永远追不上保送生
转去学应用数学了
这是经历
最后一句话
他说北大数学系只管筛选不管培养
是不是感觉很典
就是非常典型的一种批评
然后我的反应就是这话总觉得哪里不对
尤其是最后一句
什么叫做只管筛选不管培养
老师出题
学生做题
然后老师讲解
然后再出题
这个循环就是在培养
但是考进北大数学系的这个普通的这个生是学生
他在那个班里可能就是后进生
对
就相对于其他的竞赛保送生
他可能就会有一种我不如他们的感觉
但事实上是不如吗
对然后你就会觉得你没有被老师重视
被忽视了
没有被培养
然后说北大只会挑选是
但是我觉得这个背后的这种
这种说法本质上是一种
怎么说呢
受挫之后的一种怨念
但是他的怨念
他把所有的责任都归咎在北大身上
而不会归结到自己身上
也不会归结到其他同学身上
他会说这是北大的问题
但是我觉得这是所有的班级
只要班级的大多数学生的程度和你不同
你就会受挫
如果你比他们都笨
你会受挫
如果你比他们都聪明
老师也会照顾那些大多数的学生
你也会受挫
只要你是少数的
你就很有可能受挫
这我觉得这是一种教学​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌现象
而不是北大现象
这个实际上就是我们以前一直讲的
普惠教育跟精英教育是冲突的对
就没有办法
但是即使是你像北大的数学系
那肯定都是精英了
那精英里面也会有更精英和不那么精英的人
对吧
是我自己就有非常鲜明的感受
我高中的时候参加数学奥数
我在我们学校已经是湖北省的头牌学校了
我在我们学校是数一数二的那就坐二望一的水平是吧
我这个永远高高在上的就是没有我做不出来的
我做不出来
别人也做不出来
就这种感觉
然后等到我去冬令营的时候
我突然间发现我是后一半的对
我们当年参加冬令营一百多个人我大概就是六七十名的水平
没办法所有人都比我强
那就给人感觉就是冬令营六道题目
那一年我们东林六道题42分满分
六道题每道题七分
25分可以进国家基金队
那届题目比较难
25分可以进国家集训队
25分进国家级团
多少个人呢
25个人
这一百多个人筛掉了5分之4
那我的成绩大概是十八九分的水平
我的意思应该是得了18 19分
忘记了
那你可想而知
我就会觉得什么
这题我就只会两道
做两道半出来
大概对吧
然后那届有好多满分的
十几个满分的人
对没办法
你就会觉得这是我一辈子无法企及的高度
是的那这个时候你应该怎么做呢
有几个可能性
第一个就是我继续努力追上他们
这是一种这种是很罕见的了
这种我觉得在那种状态下很难真的这么去做
而且这么做你也未必赶得上这种真的是天赋差距了
那至少你可以说我也还可以
那我可以在我目前基础上找一个更合理的目标方向去努力做
其实我觉得像王弘当年有这样的一些discourage
这是很正常的反应
最要命的是把这个现象解释为体系上体制上针对我在坑我
对这个是我觉得最不可思议的一种解读
正常的人他会理解我的差距在哪里
是努力的差距还是天赋的差距
如果天赋的差距我认了
不是努力的差距
我可以选择要努力还是不继续努力都可以
然后据此制定一个对我来说现实的目标就行了
我觉得都是很正常的
实事求是
但你得认这是你的事儿
这不是别人的事情
老张来说这个还属于他个人的一些体验
他的个人体验我觉得其实没啥
他觉得自己没有这种天赋就转去做应用数学
这其实都很正常的对
但是为什么他会归结为这个是北大的失败呢
北大如果失败的话
怎么会出现2007黄金一代这样的事情呢
所以这是一类
还有另一类就是属于反思型的
但是他不是反思自己
他是反思体系制度
认为这个教育体系和制度这里面最经典的就是人才在我们这里
但是我们培养不出来
必须要交到国外去才能出成绩
这个也是一个经典的说法
你们两位怎么看这种说法
正好我就在那个帖子下面就看到有人回复
就是这个北大数学系什么转应用数学的
然后就有人专门贴了两张截图
说西方教育思想比中国的好太多了
说的是啥呢
说的就是王红
法国的那个导师
说这个导师非常谦虚
不是法国的
怎么是什么叫Larry goose MIT的
MIT的对
那个人就是上一代研究挂骨猜想的领军人物之一
对那个人很厉害的对
然后就是说这个老师非常谦虚
非常虚心要跟学
愿意花很多时间跟学生讨论
没有大师的价值
非常鼓励年轻人
合作意识很强
重要成果都是和学生
青年学者共同完成的
什么什么的
然后再说什么
还贴了张照片
就是讲这个老师背了个包
站在什么菲尔兹奖的外面
在那里看
什么真正的教育是托举
是甘做后来者脚下的阶梯
是期待长江后浪推前浪
是成就世界的未来
写的多好
但是他的意思就是说这是西方的教育
中国教育没有这样的
或者说中国的基础教育就不行
中国的这个什么什么北大或者说是中国的这个数学
或者反正就是延伸出去就是一种拉踩
这个差异存在吗
王老师觉得我觉得肯定不不不存在普遍意义上的这些东西
其实如果你想说找这些案例的话
那国内也是大把的这种案例
对
是一样的
老师成就学生
这个我觉得哪里都是一样
他还是我的理解
还是所谓的制造一些话题性的
进而引起大家的一些我觉得这些都是挺别有用心的一些做法
我感觉实际上刚才这个说法他暗示的是什么呢
他暗示的是中国的老师会跟自己的学生去抢荣誉
抢成就
而外国的老师不会
外国老师会托举会什么成就自己的学生
这个我觉得跟中外没有关系
他跟这个老师的状态有关系
对
是的
比如这个老师自己的位置还不稳
还没有拿到终身教职等等这种那么他也会去全力的去争取
对吧
这一样的
如果这个人已经功成名就
像goose这种早就功成名就的那当然他就是以培养下一代
去成就更多的自己学生里面的一些优秀的数学家为他主要的目标
这个是很正常的
但是为什么这些人会如此的热衷于去搞这样的一些新闻和反思呢
就总会有反思
就是不管中国出点什么坏的事情
还是出点什么好的事情
总是会有反思的人跳出来
不是有一种瓷叫反思怪
就是什么什么他就出来反思一下
什么什么也出来反思一下
反正总要有点美中不足的是什么什么什么
就算是这样的那代价是什么呢
其实这种反思实在是太多了
他他永远不会说挺好的
OK这话就说到这儿
不会的
他一定再加个
但是一定还有一个
然而但是不过所以又怎么样
反正总会有这样的语气词或者说是介词跟在后面的
就是我我们学院也有一个老师总结过的
特别是我们学院那些偏文的一些老师
对
就是无论你说什么
他都会跟你反着说
你显示他的存在和他的不同
对的就这个意思
是的尤其是大家都很开心的时候
就一定有人要出来说一下
你们得意啥你们中国人开心个啥
是吧
跟你有什么关系呢
对对
还有一点他们很擅长叫警惕民族意识觉醒
就不应该有自豪感是吧
对就这个意思就是他会把自豪感当成是某种自大
或者是狂妄
或者是没有认清现实
你以为的什么什么不过是不足一提的什么什么
而还有更厉害的在什么什么
这也是常用的套路
对
这种我经常说就相当于是这个小孩子满月
大家都去祝贺
然后有一个人说小孩子也不错
长得挺好看的
不过以后是会死的
这种人应该怎么办
就该揍一顿
就直接做一做就好了
你不跟他讲道理有什么好讲的呢
就大概是这样子
好的
我们就先说到这儿
下面我们来聊聊今天两个主要的话题
第一个话题聊一聊东野圭吾
这位老师在上周因为癌症去世了
年仅66岁
他这个病应该是非常突然的
因为我们之前还看到
就是去年底的时候
大概我还看到个新闻
就是他跟讲谈社在宣传他的下一部作品
现在应该做完了
这个遗作应该会讲谈社今年就会发表
所以挺突然的
我们仨里面至少我跟老庄都是看了非常多的给我的作品的对
我们回顾了一下我们节目的历史第42期
好早以前了对吧
三年以前了
我推荐了一本东野的一本小说
在借书环节里面叫名侦探的守则
这其实是东野非常另类的一个作品
大家有兴趣去翻翻就知道了
他非常不一样
你看了甚至很多会不适应
他在用一种非常搞笑的方式写本科推理
然后介绍这部作品的时候
老庄就提议我们后面找时间来集中的聊聊东野圭吾
老张自己也看了非常多的东野圭吾
所以在三期之后
第45期又集中的聊了一次东岳硅无
不是在借书环节
是在一个正式的大话题里面
说老庄在书店采购了一批大概十几二十斤的东西购物的书
对对对然后大致上都看了一遍
然后我们就来聊东野圭吾的作品
然后后面再之后有一次是117期
我在建书的时候推荐了另一位日本的新本格的大师岛田庄司
然后顺便在里面聊了日本本格推理的发展史
所以我们这个节目对日系的推理小说其实还讲的挺多的
因为我们都挺爱读的
东野是个绕不过去的一个人物
他毫无疑问是在他去世前
是日本在推理小说这个领域或者悬疑小说这个领域绝对的number one
按照我的说法
我觉得他的巅峰期早过了
但是他过去这5到10年出的书
虽然我都没看
我也觉得不是很好
对但本本都是畅销的
然后大量的被改编成电视剧
电影而且光他前半生所发表的那几十本小说
就改编了无数的日剧和电影
这个在日本都是独树一帜的
就是绝对是number one
然后这个人是理工科出身的
他是电气工艺专业
就是我们国家的电力工程学强烈的
所以大家就可以理解为什么他有一个专门的作品叫汤川学的那个作品
那个神探伽利略
对里面有非常多的物理系的东西
就是相当于他的功课背景的一种自我满足
所以这位老兄我觉得还是非常值得去我们去缅怀和纪念一下
所以今天我们来聊一聊他留给我们的一些东西
你们两位怎么看
我先说我干了啥
我就先去在网上搜了一个东野圭吾的小说年表
就是现在就打算沿着他的发表顺序来读
先把能找到的中文版都读一遍
当然那些明显是坑的准备跳过这个再说
看到说跳不跳吧
不跳也可以读一下
然后刚刚读完了放学后
然后现在开始在准备读毕业
这是第一个要做的事情
第二个其实还问了一下AI就是这个东野圭吾的改编的影视作品到底有多少
哪些比较推荐的
太多
然后就跟我老婆在商量
我老我老婆也很喜欢看
我们要不要早点来看
但是他已经决定了
首先有两个东西肯定不用再看了
一个是叫嫌疑人X的献身
一个叫白夜行
因为太怎么说呢
就是太压抑了
他不喜欢
要准备找点轻松的
所以准备找这个解忧杂货店和假面饭店
找这两部影视剧来看看
然后另外我其实还有点兴趣的是找那个叫神探伽利略系列
找来看看
因为福山雅治还是蛮厉害的
他演的片子我觉得还可以
另外还有这个加贺恭一郎的这个系列
也应该是有很多好评的
所以准备接下来的时间会比较沉浸在这个日剧这个东野圭吾推理的这个世界里面
先沉浸一段时间
以作为对他的纪念
然后另外一个感想其实是刚读完了
放学后印象还比较清晰
其实整体来说
我觉得他的这种轨迹的设计通常都还是蛮精巧的对
但是他的犯罪动机往往会让人一言难尽
这个是日系的一个特点
我归结为这个是日本人的一个问题
日本人很压抑
非常压抑
所以他会压制他的很多愤怒
这种负面的情绪
然后突然就释放出来的时候
你会觉得很莫名其妙
就为这个杀人吗
对我看了非常多的日系的推理和相关的日剧
比如说我以前在节目里提过的
我很喜欢那个系列降棒
这个是刑侦类的推理剧
它已经二十多年了
每年有大概十八九集这样子
那都几百集了对吧
里面经常会出现我刚才说的这种
因为这个就杀人了
但是他们真的就是这样
所以动机上的问题在日系的里面经常是一个漏洞
不能说是漏洞
这个是不这个是我想说的
它不能是漏洞
它是一种就你就是我我记得有一期咱们聊聊节目的节目里面聊的时候
我在说说我最终还是发现我不可能喜欢日本这个民族
就是这个原因
就是你越是去深入了解他们这个国家或者是这个民族以后
你越是很难共情他们
你会觉得他们莫名其妙
或者是某些思维方式相当的不能理解
哪怕他的这个故事讲的很好
让你能够对他的那种感受略有共情
但是到最后还是觉得这个也许
但说到底还是不至于
就是这种感觉
对
就是我说的
因为这个就杀人了吗
对难道不就没有别的办法了吗
是啊所以这个就是我我对日本人说到底就还是喜欢不起来
这是一个很重要的原因
你刚才提到那个假面饭店
假面饭店我还挺喜欢的
假面饭店这个系列它有两部
一个是假面饭店
一个假面饭店前夜
就是正传和前传
这个是属于典型的日系作品里的所谓的职人剧
就是日本的不论小说还是电视剧
都经常会有职人主题的
什么叫职人
就是特定行业的资深的职业人
比如说专门做服装的
专门做咖啡的专门做木匠活的
专门做寿司的这种
他们就喜欢渲染在这个职业里面有多么深的积累
有多么独特的一些品味和他的独特的价值观和世界观
然后讲这个像我刚才提到的相棒那个系列
它基本上每一季都有1到2个是这个主题的
甲鱼饭店他就是专门讲酒店服务行业这个职人的特征
就是一切服务至上
顾客至上是以这个主题来讲的
然后这个其实里面讲到的很多案例都是温馨和治愈系的
所以它可以看作是一个比较生活化
比较治愈化的
但是它的核心轨迹还是很黑暗的
而且你看完之后它的核心轨迹很黑暗
同时也很精巧的
最后你又会发现这个动机至于吗
就是这样的
但是我蛮喜欢的原因是他的这个剧场版这值得一看
因为里面两个都是我喜欢的
木村拓哉和长泽雅美
当然说实话我先看了原作才看的电影的那个常德雅美
虽然我比较喜欢
但是她演那个角色跟我心目中想象的小说里面那个角色
我觉得差距其实蛮大的
你去看吧
反正这场馆还不错
这场馆还不错
然后新参者我觉得也不错
第三者也是讲了一个悲剧故事
很悲剧的
很令人同情的故事
但是他的过程当中也全部都是东京都日本桥的风情路
小市民的生活和风情的
但最后的那个故事
还是比较令人扼腕痛惜的这样的故事
但是阿部宽也是我比较喜欢的
所以那个改的日剧我觉得也还可以
大家兴趣可以看一看
其实有一个话题是大家经常喜欢说的
就是东野圭吾最好的作品到底是哪几个
对这个就非常有意思
这个话题东野圭吾他出道的作品就是刚才老张提到过的这个放课后或者放学后
他是在85年拿了江户川乱步奖
日本的江户川乱步奖
他除了最早那几年以外
后面基本上他就确定了是新人奖
他是颁给处女座的
就是鼓励加入推理小说作者这样一个行列的新人
所以他在那一年是两个获奖作品之一
就是因为拿这个奖
所以他才敢于辞职
开始做专业作家
这是第一部得到认可的作品
第二个拿奖的作品就是秘密
在99年拿了日本推理作家协会奖
这部作品怎么说呢
就在日本的评价很高
但是在我国的评价
我觉得很少人提到这部作品
但实际上在日本很多人认为是它的三甲之一
但是国内很少人提到这部作品的设定非常的别扭
就是一家三口
然后这个妈妈因为车祸什么原因就死了
但是死了之后魂穿到女儿身上了
于是这个爸爸就面对一个又是老婆又是女儿的角色
这是一个多么的纠结的状态
我觉得中国人就至少我看了我觉得很不适
我觉得非常的特别
但是日本人对这个评价相当高
把它视为是一个悬疑和纯爱的非常巧妙的结合
然后99年同年有他的很多人认为的最好的作品就是白夜行
白行这个确切的讲我觉得不能叫做推理小说
它是一个有悬念的社会小说
是的因为他不是那种案情轨迹这种风格的
他虽然里面有很多轨迹
但是这些都不是重点
重点其实是塑造人物以及日本的二三十年的沧桑史
所以这部作品是我我是很喜欢的
是我看过最多遍的
反复读了最多遍的东野的小说
但是就像刚才老张说的
这个实在是过于黑深残了
最近不是有一个新闻
说我们的某位文学和历史的名人
某教授发表了一篇纪念东野圭吾的长长的感情充沛的文章
那些感情充分我们就不说了
但还有一个很有意思的表述
他说每当我心情不好的时候
我看东野圭吾的文章就能够使内心平静下来
我觉得他大概指的是解忧杂货铺一类的
任何正常人不可能看白夜行
看嫌疑人X之后感到内心平静
有道理
但还有一种可能性是他确实没看懂
他不是号称说他看了好多遍
有一个什么书的轨迹就一直没看懂吗
这也有可能
所以就内心平静了
好
然后在秘密拿到这个日本推理作家协会奖之后好多年
几乎每一年他都有一部作品可以入围植物奖
植物奖就类似于日本的推理小说的最大的奖
历史最长的一个奖
他多次的入围
然后从99年开始一直到06年终于拿到了
06年就是这个CX的献身
这本小说它基本上是大满贯了
就是拿到了植物奖
拿到了本科推理大奖
然后当时三个杂志的推小说的排行榜全部是第一名
所以称为三冠王
这个是他名气最大
也最得奖最多的一个部作品
这部作品怎么说呢
就是我觉得肯定是他写的本格推理里面最好的一步
就是它的这个里面的轨迹
包括它的一些剧情的节奏
都是非常好的
但是我其实不是特别喜欢
一方面是因为太惨了
这个从过程到结束都太惨了
第二个就是我不太喜欢唐传雪
就是给人感觉过于臭屁了一点
哼但这个就完全是个人偏好了
很多人是喜欢的这这确实内容质量都是很高的
在这以后他基本上没有拿过推理小说的正规的奖
为什么呢
其实他自己在很多作品里面都提到了
就是他其实对纯推理小说
尤其是本格推理越来越没有兴趣
但这一点
其实他很多粉丝是从放学后开始到秘密
然后到嫌疑人X现身
一路过来是喜欢本格推理的
所以很多人把它称为是本格推理的叛徒
因为他不喜欢开始写其他的东西了
但实际上我个人觉得他的才华确实是多样性
所以他不应该把自己局限在本科推理那边
这一点跟岛田庄司是很不一样的
岛田庄司就是以编各种各样的轨迹和绚烂的那种场面作为它的主要卖点
也是他的兴趣所在
他毕生的兴趣就是这个
但是对也不是的
他理工科出身的
他更喜欢去尝试各种各样不同的东西
好奇感很强
而且确实也挺有才气的
所以到后半段
很多作品其实已经完全不是推理小说了
但是他有一部分我非常喜欢的
但是没有拿过什么奖的
就是恶意
这个是他我觉得是从推理小说的角度来讲
是不差于嫌疑人X的
这个恶意是比较少见的一个组合
第一它是以犯罪动机为核心的
他的犯罪手法
罪犯一开始就确定了
就没什么悬念
但是为什么犯罪这个动机实际到最后一页才皆明的
这个是比较罕见
为什么罕见一个不太好写
以犯罪动机为核心的悬念是非常难写的
搞不好就会变成那种要么就是自我感动
要么就是提早露底等等等等
反正就非常难写
第二
它还是叙诡
叙述性轨迹叙事轨迹也是非常难写的
以前有人评论过
包括东野自己也评论过
他说这种Q性轨迹就是一旦你知道了
你就必然会觉得不过如此
就是你一辈子只能够用一次的轨迹
相当于从被阿婆阿加莎克里斯蒂发明出来这个叙事性诡计这种玩法之后
几乎所有的叙诡都可以看作是阿婆那个作品的翻版
但是多也这一步确实写出了新意
就是叙诡加动机
这个是非常不容易的
所以如果要我选的话
我最喜欢的三部是白夜行
恶意和弦X我问过很多人这个问题
包括问老庄
大家一般会公认这个嫌疑犯X和白夜行是肯定是前三里的
但是前三里的第三步可能大家就很不一样
反正我是恶意
对我我会我会推那个牛杂货铺
因为我恰恰是不局限于看推理小说的那种感觉
恰恰是东野圭吾写的非推理的小说
又非常的温情
里面的人物的描写以及就是基于它是基于时间的
然后是基于在时间循环中的各种救赎和自我救赎和某种回报
其实我觉得是非常能打动人心的一些东西
对
呃这是我喜欢的原因
不是说恶意不好
恶意当然也非常好
但是怎么说呢
诡计和犯罪看多了以后
想看点那种非犯罪的东西
对解忧在我这里是第二梯队
就仅次于上面三部的一批里面也非常好
然后我其实在最近的这十年
我已经很少看东野的推理小说了
我看的基本上是他的搞笑类的
比如他写的四笑
毒笑
黑笑
怪笑歪笑小说四个短篇集
里面全都是各种怪模怪样的想法
各种以讽刺和甚至很多是自黑为主的
然后就是我之前推荐过的这本名侦探的守则名单守则
名义上是本格推理
里面也是十个左右的小故事短篇
每一个都是经典本格推理的一个主题
但实际上它的写法是自嘲和嘲讽
这些本格推理的认为本科特也就是自己给自己戴上镣铐
然后在那里自嗨
就这种特别搞笑
然后明亮的守则也有日剧的版本
那个日剧的版本非常的爆笑
所以我强烈推荐老庄去找来看看
比较早了
不一定好找
但是应该找得到
这个系列它经典的就是所谓第四面墙
就是它会经常里面的人会跳出来跟观众讲话的
在原版小说里就是这样
然后日剧也是这么拍的
所以特别搞笑
有兴趣可以看一下
然后还有一个很特殊的作品
我觉得也给大家可以推荐一下
叫东野圭吾的最后致意
这是东野写的一本类似于自传体的水笔
讲了他自己的人生当中的很多有趣的故事
从他年轻小的时候开始
到他比较近的时候的一些事情
这个名字显然是致敬克兰道尔的马克兰道尔的福尔摩斯的探集的第一部的最后一个案件就叫最后之翼
我认为写的非常好的一个短篇
是柯南道尔的经典作品
东野写了这样一个东野圭吾的最后之翼
这本书非常值得一读
非常有趣
所以老庄不是打算按照年表看吗
你按照年表看的差不多了
最后就可以看这个最后质疑
非常有趣
所以到后半段我其实已经很少看东野的那几部名作了
除了无聊的时候会把一些我喜欢的老的翻出来
比如白夜行会没事就翻一翻
重点翻其中的某一段
就是比较轻松或者稍微好一点的一段
其他时间就是在看他的什么日剧改编
然后各种这种搞笑短片类似这种的
所以怎么说呢
就是东野他的作品
虽然他最出名的几部作品确实是非常的黑身材
谋篇布局很精巧
轨迹也很精巧
但是看了确实让人很阴暗
但是他也用很多其他的方式给大家留下了很多愉快的回忆
比如像刚才我提到的那四本四校
还有小铭探的守则
还有最后致意
这些就是非常另类
但是挺有乐趣的那我再补充一条
我刚才专门问了一下豆包
东野圭吾的神作有哪几部
然后人家多聪明
人家推荐了四大天花板
分别是X的献身
白夜行恶意和解忧杂货店
你看一下子我们的矛盾就解决了我们的问题是吧
对你为什么非要全删呢
这个是习惯
就是自古以来对吧
前三名是这个top three
这个是比较的
对AI有他聪明的地方
是不是监听了我们也没有
太狡猾了
这也应该不至于
好的关于东野我们就也先说到这儿
最后一个话题
我们来聊一聊最近的大语言模型发展
以及整个大元模型这一波的创新当中
我们看到的一些认知上的循环
这个从哪里说起呢
首先昨天dipstick不是他的V4 flash终于正式版出来了
之前他预览版出来的时候
我们就分析过他的技术报告以及他的表现
当时我们的猜测就是他可能没有做特别多的后训练
尤其是没有针对现在流行的coding
然后复杂的长agent任务
做很充分的后训练
因为表现出来这方面它确实有点不太像一个顶级的模型
但是他基本能力又很好
他在理解和生成
在一些语言的风格方面
我们觉得就挺好
现在这个正式版的flash的版本
从benchmark上面来看
一下子把它在coding和常规性任务上面的分数提高了非常多
昨天他正式的公布了这个新的版本
然后今天各种各样的评测的报告就出来了
在现在比较综合比较权威的那个叫artificial intelligence上面
他的成绩从之前的40分1举提升到了50分
提高了十分
这是一个综合的评估
这个综合评估什么概念呢
就现在最高的就是60分
现在目前得分最高的60分
然后从50分到60分集中了现在所有的最好的那一批的模型
包括什么这个jm点3．6
GPT5．6kimi k3
都是50到60分之间的
他一举从40分从平庸的跳到了50分
也就进入了第一梯队
但是我们都知道dipstick v4 flash是个什么概念
它是一个三百多B参数
三千多亿参数
但是同时激活只有15B同时激活15B什么概念
就是我们之前讲过的千问的27B的那个东西
老庄自己在家里面用2块3090就跑起来的
然后效果还不错的一个本地模型
同时激活参数是27b
deep sick v4 flash才15个B所以它实际上是一个非常小的模型
能够达到这样的效果
那价格更加是几乎就是约等于免费
这个是中国模型最近这半年最新的又一拳打出去了
前面一个是K3
再前面一个是GM5．2
再前面一个是deep sik v4
这就是过去大概从五月份开始
567才3个月的时间
已经出了这么多东西
然后每一个都砸在美国股市的头上
Open I和interpret显然都非常的紧张
所以我们之前也聊过
他们出了很多这方面的招徕
试图对冲这样的影响
包括价格方面
包括在舆论方面
重点打安全牌等等
对吧
我们之前都聊过这个话题了
最近比较有趣的一个点是前天欧朋I刚刚宣布把它的次一档的模型降价了
基本上降到多少5分之10分之一
第二天就出了自己新的这个东西
这两个模型从目前benchmark上面来看的话是差不多的
同一个level的模型GPT5．6Linda和dept v4 flash他们的评分几乎是差不多的
而GPT卢娜刚刚把这个水平的模型的价格大大的打了一个1到2折的水平
但是dipt sick出来又把他打了一个对折
就这种水平的变化
以至于我们现在可以看到这个artificial intelligence它有一张图
非常的震撼
这张图横轴是per task
就是每个agent任务的成本
用美元计费
纵轴是它的artificial intelligence s的这个得分
就它的性能价格与性能
当然左上角是最好的
因为左上角是分数高但是便宜
右上角是分数高同时也贵
那左上角最好的
现在最左上角的就是deep sic with flash
然后以它为中心向右向下画两条线
就会在右下角形成一个阴影区
这个阴影区就是比他贵
分数还没他高的那些
这个阴影区就是之前美国人讲的叫deep sik斩杀线
落到这个阴影区的模型就是你活不下去的模型
而且要命的是这个还是dept v4 flash
这个flash是一个256GB统一内存的机器就能单机跑起来的
或者2个DGX box
之前在推特上面就有好几个比较kicky的开发者
比如我们之前引用过的那个redis的作者enter
他就用了一个256G的mac的station来跑这个deep sick flash的模型
他自己觉得不够好用
还自己写了一个自己的hardest tour来跑这个deep seek
据他说效果是非常好的
那现在一下子从40分提到50分
他们这帮人要急疯了
所以这个故事的背后是什么呢
就是我们看到一个现象
这个现象是之前我们已经争论了挺长时间的
就是说中国模型跟美国模型
或者开源模型和闭源模型之间的差距到底是在缩小还是在放大
在去年底到今年上半年的很长一段时间里面
很多人认为是在拉大的
尤其是cloud推出他那个所谓的传说的模型
后面降级叫fable了
出来的时候吹的特别的恐怖
很多人觉得我们又被大大的拉开了
但是现在现在给人的感觉好像不是这样
现在很多东西在逐步的追上
而且某些临界点被突破之后
很难想象后面会发生什么事情
所以今天我们想要聊的一个话题
就是科技发展里面大家的一些认知是如何发生变化的
最近我们看到有一个文章就提到说
好像他原来相信那些事情在最近几个月被证明都崩塌了
比如说以前他相信AGI很快会到来
他相信cloud的或者是GPT的模型已经非常接近起来
但最近发现好像不是这样
反而有一些低成本的高性价比的模型在快速的追上
这个之前老庄也给我们转发了一些相关的一些东西
所以先让老庄来跟我们说他看到的这样的一些说法
其实我首先看到的第一篇文章就非常有意思
它的标题就叫做为什么美国不会诞生这个开源的模型
说或者说为什么美国做不出顶尖开源模型
然后这篇文章太长了
我就总结他的观点
他就说关键是在于训练成本
而训练成本的话美国就​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌是降不下来
因为美国有这个版权上的这种约束
所以他训练就是要花这么多钱
而且的话他训练这件事情
他其实还在讲
Skating lord的那套东西就是需要越来越多的数据
越来越多的卡和越来越庞大的电力
才能够把一个最前沿的模型训出来
然后训出来之后的保质期大概只有12到24个月
其实我觉得现在都没有
没有他还在做对
所以他就是说三月一定有
现在被中国的AI冲击了之后
我觉得刚才说的那几个全是三个月之内发布的对
四个顶级模型对他那篇文章讲的还是12到24个月
然后新一代模型一出
上一代就变简值
这意味着数亿美元的训练投入必须在两年内通过API定价回收
否则就是沉没成本
这里面我觉得有部分是有道理的
但是他并没有解释
那为什么中国的模型能开源呢
而且说实话他这篇文章里面我觉得他有一段话
我觉得他是藏着没往下说
但是再往下说的话
这个推论就很糟糕的
他在讲这个蒸馏的事情
他觉得中国是靠廉价的蒸馏方式是吧
对他是这么说的
他说业界公认一种高效的方法叫蒸馏
用一个更强的模型的输出来训练一个更小更便宜的模型
什么时候业界有这样的共识了
然后他再接着说
他说美国的开放权重模型制造商遵守前沿实验室服务条款
结果就是他们比不遵守这些条款的竞争对手更弱
所谓的不遵守的是谁他没说
但是他其实暗指的就是中国的前沿的AI实验室之所以能开源
就是他们不遵守这些条款
这就是典型的美国人那套理论的复读机
对
就中国不公平竞争
怎么不公平竞争呢
偷我们的模型里面的东西
怎么偷的呢
靠蒸馏
这种怎么说呢
我觉得他的简单的说法就是美国做不出是因为本来就做不出
中国做的出是因为中国偷过来之后开源了
那中国是怎么偷的呢
这个本事好神奇
有这个本事还得了
这个不重要
他们关键是他们关想表达的意思是一个非技术的讨论
他们在讨论的是所谓的AI训练的经济学问题
然后另外还有一篇文章
也是我转到群里面的
是有一篇夸奖这篇文章的一个叫社恐患者杨老师
我也不知道他是什么社恐
反正他写叫中国AI大模型开源之路还能走多久
他说这篇文章好啊
这篇文章他其实在讲的是这个前沿AI的训练成本
保质期和物理消耗
决定了开源在经济学意义上是一种反自然的存在
所以他就沿着这条逻辑再往下推
就是中国为什么能做呢
因为他们第一有三有四条非典型逻辑
第一个是叫做云厂商的特洛伊木马
因为他谈的就是阿里巴巴之所以能开源
是因为他背后有一个云
所以他还能做开源
通过云赚回来
这条逻辑我觉得是通的
第二个是说中国的数据生态是割裂的
所以没有一家中国厂商拥有足够全面高质量的数据来独立的训练下一代模型
但是下面一句话就很慌
但他说开源模型本质上是一个数据收集器
他可以通过开源模型权重来换取用户的使用数据
其实我觉得这个说不通
你怎么换回来
你都开源出去了
开源了不正好说明你就无法收集数据了吗
因为别人可以部署了
对这是他我觉得在逻辑链条上最断裂的一块
然后还讲什么
就是逻辑是讲融资上市
就是通过这个呃民族主义和开源的叙事然后上市
然后获得了融资
这是一个
另外一个是讲的是叫做不好意思
我忍不住要打断一下
就这个世界上什么时候可以用民族主义叙事来获得融资了
就是中国的基金难道都是这个
咋说呢
都是我党政治局审批的吗
他们可以不顾经济规律
不顾商业规律
对我不用赚钱
我这个真的是实际上我党也有自己的核心的资本了
但那些资本是不会投这种项目的了
我现在就不打算再继续读他的文章了
我想表达的意思就是
当一些事情这些人看不懂之后
他们会如何来自恰
这是一个很有意思的观察点
就是他们是怎么样说服自己或者说服其他人说这件事情是凭什么
他们虽然想不通
但是他们也要去找理由
我现在看到的一个很诡异的趋势就是当你说不服
或者你的论据明显有很疲软的链条的时候
怎么办呢
写特别长的文章
然后就有一批人会天然的相信你
假定自己很专业
把话讲得很听上去很斩钉截铁
很有决断的样子
然后文章写的很长
图文并茂引用一些来路不明的数据和图表就更好
然后大家就可能会有很多人相信
然后轻轻松松就几万阅读就来了
现在有不少是这样的知乎体的这个成功模式
对就是知乎体的成功模式借助微信公众号这样一个很烂的筛选机制开花结果了
因为知乎体虽然很点
但是它流量没那么大
最后大家变现就跑到了这个微信公众号里边来
这条路终于给他们走通
现在我们之前其实已经聊了很多次这个话题
中美的模型它绝对不是简单的一个蒸馏能做的
就说这个话的人是属于对这个体系的技术架构没有任何认知才会说的
如果蒸馏就能够得到一个顶级的模型的话
那世界上早就没有门槛了
所以这个我们都懒得再去反驳了
这个就不说了
中美之间的模型的差距甚至也不是简单的开源与闭源
开源和闭源首先它是个战略选择
它是来源于对大语言模型未来的长期定位的一个认知
这个我们之前在讲WIC
就是世界AI大会的那一期里面聊过
就是中国把大运模型看作在未来它是一个基础设施
而在美国它被看作是一种强大的武器
要掌握在少数人的手中的
这个认知上的差异决定了开源和闭源的战略选择
这个就把一个产业和市场上的问题提升到了一个政治的高度
所以他变得非常难改变
而且这个冲突会接下来越来越明显
很难变化
所以未来大概率就是在至少相当长时间
5到10年里面
这个体系就会全世界会分成两组
中国的为首的这一组和美国为首的那一组
然后看大家持久战谁打的时间长
但是我认为中美的模型之战还不仅仅是开源与闭源的问题
他还因为美国人采取的一些战略和战术手段
导致了一个大家原来都没想到的区别和差异
就是美国对中国的算力芯片的禁运
这件事情导致了中国的模型开始走另外一条道路
想方设法的去优化它的这样的一条道路
在性价比和可获得性上面走上了完全不同的道路
美国人就是要垄断算力
然后用这个算力的垄断来提升它的价格
提升价格之后赚更多的钱
去支付他的什么训练的成本
什么这些东西
而中国在想方设法通过数学
通过工程
通过各种各样的优化来降低这个训练的成本
让他变得更加可以接受
然后通过开源去分摊这个成本
我一家撑不起怎么办
我开源大家都可以用
这样整个成本就分摊了
最后可能大家会发现
大模型提供厂商的核心的底层是三大运营商
或者是云服务厂商这些公司
那也就是说AI的lab
AI的开发者他不赚这个钱了
赚别的钱
赚什么钱呢
这个就是现在大家都去探索的东西
但肯定不是计算token算力这种钱
所以这样就走上了两条完全不一样的道路
这个是中美真正AI的差异性
会体现在这些地方
而绝对不是说你掌握了一些我不具备的奇怪的技术能力
这个是一定是不断的在缩小的
这个我们如果认真的去看过之前的各大厂商的一些论文的话
你就心里有数
在二三年的时候
在整个训练的架构方面
很多东西是不透明的
很多东西是被掌控在少数的两三家公司手上
大家必须去花时间去摸
但这个秘密藏不住
由于人员的交流
还有各种论文多少都会透露出一些等等
大家会越来越趋同
232425到现在26年
基本上我们可以看到整个的训练的架构
大家几乎都是趋同了
基础模型的训练有哪些关键的步骤
哪些关键的工具可用
然后后续的后训练变得越来越重要
然后从去年deep stick r一开始
这个reinforcement强化学习变得越来越重要
效果是现在验证下来性价比最好的等等等等
这一系列东西现在已经逐渐形成了共识
于是大家开始去优化的都是具体的环节
比如说吸收注意力已经是一个大家都认为值得押注的事情了
大家都在压这个东西
但各家有各家的玩法
所以这种信息的不透明和信息的壁垒已经越来越小
那接下来更多就是战略选择了
如果前两年有困惑还可以理解
到现在我觉得应该没有什么太大的疑义了
大家都可以看到了
我前面提到这个可能也是一个科技创新当中的一个常见的情况
就是最开始的时候大家都会去吹这个事情
为什么呢
因为最开始的时候真正了解这个事情的是走在最前沿的那批人
比如在这一次的这个循环当中
就是open I的那批人他们是最了解的
但为了他们的利益
他们必须把他吹得比他本来更强一些
比如他们会说AGI已经很近了
那他的主要对手就是分裂出来的这个s robic
那自然也要去跟进
不然不是被他比下去了吗
所以这个是阶段和大众是有信息差的
是不了解这个真实情况的
他只能听这些先驱者他们怎么说就怎么说了
但是很快就会有追赶者会追上来
这批人里面就会出现不同的分类
我们很幸运的是这一代的技术竞争里面出现了像deep sick这样的异类
他没有走先行者为了自己的私立去瞎吹的这条路线
他基本上走的是一条比较实事求是
而且比较利他的一条路线
当然他也解释了之前泄​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌露出来的梁文峰的那个讲话里面他也提到了
就是说他认为从长远来看的话
有些东西会越来越稀释
越来越评价
这个东西不应视为是长期的一个竞争优势
而应该把它转化成一个大家都掌控的东西
以加速整个进程
这个是非常不一样的一个立足点
好
当这些人起来之后
人们的认知会越来越清晰
同时由于之前吹的牛很快会被验证
没有那么容易达到了
于是又会开始出现认知上的滑坡
就是一开始被删的很高的期望值
会慢慢的开始失望
现在已经有越来越多的人会认识到
就是说这个AI吹的厉害
但实际上现在再有人出来说
我被这个模型吓得惊坐在地上的话
已经是所有人都只会笑的事情了
哼是啊
但是在当年他说这个话的时候
很多人真的觉得哇塞这个东西不得了
对吧
所以这会经历到第二个阶段
然后接下来会进到一个阶段
就是可能大家又会开始嘀咕
这一代AI的能力因为被前面的吹的牛给气到了
我以为你很强的
现在实际上没那么强
我会非常的失望
我又会很discourage
我们会非常的沮丧
就会到达一个低谷
但慢慢的又会回调
回到一个相对平稳的对真实的水平有正确认知的一个状态
这样的一个循环
之前有人画过图
有风有骨
其实在之前每一在的技术变革当中都出现了
这基本上是一个固定的规律了
所以我们想今天想跟大家说的点
就是要正确的理解现在这一代大元模型的发展的话
应该看到这样的一个真实情况和舆论之间的差距是固有的是必然会存在的
而中美之间的发展路线的差异
接下来会导致不同的很多东西都会产生不同
但是大模型的基本的技术路线反而是相对稳定的
这是我的一个看法
就你说的那个
我记得是哪家咨询公司出的一个一条线
就是什么希望之巅
什么什么绝望之谷
然后再慢慢的往上爬坡走出来
对对对是那个对
最有意思的其实是人工智能这个领域
它已经上上下下好多回了
那家咨询公司出来的是某一个技术路线
大概就是第一次往上走
走到顶峰
然后跌下来
然后接下来慢慢爬坡
爬到一个更高但是更稳定的一个就结束了
最多就是一次起落
但是人工智能这多少回起落了
就是每一回起落其实都会有这个信仰之巅
然后这个叫什么什么绝望之谷
然后又信仰之巅
然后又绝望之谷
这起落时间实在是太多了
对
就很有意思
就是在1965年的时候
这个叫赫尔伯特西蒙的人他就已经预测了是20年内
1965年20年内机器将能够完成任何人类完成的工作
对也就是说1985年就AGI了
对果然没有然后其实之前还有一个比较有意思的是谷歌的那个叫什么阿尔法ford
对后来这个阿尔法four的实验室都关了
因为他最开始的时候说做蛋白质预测
人类未来生物这个领域就不需要科学家了
就全是AI就可以做了
也是这也是经典的吹牛话术
商业吹牛话术
对对
还有一个其实是那个谁辛顿他自己也吹过牛
就是他当初做什么图像识别的时候
就是说这个世界上已经不需要人类去读这个CT的片子了
不需要去人类去读核磁共振的片子了
都有AI去读了
这是他当年的一个预言
后面发现也不行
还是得靠人类来读
不是说机器读的效果不好
而是人类的判断必须参与在里面
不可能光要人
光要AI了
现在是辅助一定会用到AI去读
但是人还是要读的
其实跟我们现在写代码一样
对所以所以其实当年所吹的所有的牛
都是某种号称要把什么什么替代掉或者终结掉终结掉替代掉
但往大了吹是把整个人类智力全替代掉
往小了推的就是某个行业不存在了
现在还有人在吹
每一代的吹牛的话术都差不多都是你们危险了
你们要被替代了
你们这个工作
这个行当
甚至整个人类将来都会被养起来
其实昨天我还跟一个朋友在在交流
他其实就在说说不定将来AI会把人类看成某种宠物
就是被AI养起来的人类
我说说这太遥远了
想这么远干啥
他的意思是说
我们必须要为这样的未来做准备
我就提了一个观点
我就说我们可以思考类似于天气预报这个概念
比如说我们天气预报现在水平比较低
我们只能预测一个礼拜以后的事情
那么我们就为一个礼拜以后的现情况做准备
等到我们的预测能力提升
我们能够预测一个月甚至一年
那么我们就有能力为一个月或者一年以后的天气做准备
但是如果我们的预测能力达不到一年以后
我们只能预测一个礼拜
但是我们现在自己吓自己也好
自己幻想也好
一年以后的事情
然后为那个并不清楚的
那个并不知道会发生什么事情的一年之后去做准备
那就是幻想
那样的幻想没有意义
对而且没有办法做预案
对你你不确定性高了
对
就是现在有很多人其实是拿着科幻小说来做预言
就是把科幻小说
尤其是美国的那种机器统治人类的那种经典科幻拿过来来做预演
然后说我们未来这个AI发展起来以后就这样了
所以才会一脚坐在地上
才会什么人类从将来就失业
就没有工作可干了
就全是幻想的这种东西
然后我我我昨天聊天的那个朋友还在说
因为他刚从国外回来
他说我不能理解为什么中国没有这种对技术的恐慌呢
全是技术乐观主义
我说这不叫技术乐观主义
中国绝大多数人相信的是技术中立
只看谁用技术
相对比较现实一点
而且我们相信只要我们能把技术用好了
我们就能够造福人类
这才是中国人对技术的看法
但美国人不是这样
美国人会在两个方向摇摆
一种是我AI厉害
我可以统治世界
另外一个是AI厉害了
我就会被AI统治
反正无非就是统治和被统治的那种
胜与速败就属于
对就在这两个之间
就是有些人会说我是AI的掌控者
我能统治人类
另外一类是我肯定干不过我
早晚会被统治
就是这样
但中国人绝大多数时候是我们想办法
我们慢慢的摸着石头过河
一点一点的把AI控制好
然后同时发展的
我觉得这是两种完全不同的心态
就美国民众他我感觉他们得到的信息和他们历史经验
还是有理由对这些掌控特殊武器的人表示不信任
这个是一直以来都历史支持这样的一种倾向
所以他们会担心A​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌I发展的再好
无非是那几个巨头
再加上政府深层政府
阴谋家大资本是吧
所以这个就有很大的问题
而中国是眼见的这种新的科技快速的被平民化
5G平民化超算
AI智能化
机器人都是一上来就冲着每个人都能用
就往这个目标去走的
所以这个确实会有很大差别
对
然后我这边其实也有一个挺挺重要的一个启发
就是今天像李老师分析的这些中美的一些差异和这种路线
我觉得还是应该有机会让更多的人去吃饭
因为现在确实更多的一些媒体
还有所谓的一些访问
还是抱有各自的一些目的
而且很容易让大家别就就别说那些对技术这方面不是很了解的
进而乱去胡说八道的人
即便是一些对AI技术有一些研究
但是很多也只是停留在一些技术层面上
他很难跳出来在一个更大的视角下面去看这样一些问题
进而就很难去理解或者是无法去解释一些现象
现在我的我的感觉就是在AI模型这一块
其实事件和这些大的一些变化会越来越多
即便是在没有一些结论的情况下面
如果有机会能够让大家更多的知道这些东西
我觉得是一个挺好的事情
这就联想到我们现在不是也在做那个呃全球开源发展报告
对因为今年我们本身有了哈根face上面的数据以后
其实是可以看到包括中国
特别是中国的开源大模型
在下载量也好
点赞量也好
衍生的输出依赖也好
有更多的一些热度和一些数量
对我觉得这些东西是可以通过一些信息图
或者是一些数据
或者是一些排行榜
可以让更多的人去去去了解
去知道
进而去传播
我们在节目中的这些分析的一些东西
对我觉得这个是一个特别好的一个点
所以总结一下我的感受
就是说现在这一轮的大语言模型已经经历了一个狂飙突进的序章
这个序章现在看上去到尾声了
接下来就是持久战了
这个持久战就是跟我们之前在互联网也好
移动互联网好也好
这个时代都经历过的那个阶段
就是要深耕细作
在技术上不断地解决一些长期以来的疑难问题
在应用面上把它往前推
找到更新的更大的应用场景
跟当年的互联网不太一样的点是
这一次存在一种风险或者一种可能性
就是中美的AI体系会分裂
会变成两个有少许关联
但可能越来越渐行渐远的方案
除非美国人突然醒悟了
那那这是另外一种未来了
这可能性不大
所以这个是跟以前不太一样的一个点
我们可能要为这个可能性做好准备
就是现在跟一些年轻的朋友们的建议都是我说你们如果有条件的话
可以用美国的模型
尤其是最好的那一批
但是千万不要有太大的依赖
如果你现在养成了对那些模型的很强的依赖的话
以后万一真的出现脱钩的情况你会很难受
所以最好现在就多方面都用起来
做这样准备是有必要的
其次我们应该看到这一轮的科技创新
它的认知开始趋向于平缓很快
那些盲目乐观的
被之前的牛皮所推上去的那样的一些观点
他还是会存在
因为它会有流量
但是越来越多的普通人会不认可从X还有微博上面这样的一些社交媒体平台都可以看得很清楚
以前anthropy随便发点啥
下面全都是高呼万岁的对
现在已经基本上都是嘲讽了
这个变化就是在一年多的时间里面就形成的
不到一年半
这是一个很明显的迹象
接下来甚至会有人开始鼓吹另外一个极端
就是不过如此AI无用论
我们可以预见到接下来如果刚才说的吹牛那个热点不好用的话
那么接下来这些所谓的科技媒体为了追逐流量
会开始走另外一个极端
要么是渲染AI无用
要么是渲染AI的恐怖
它对我们的打击危害
反AI就照搬美国那一套
都是有可能发生的那我们提前预见到的人
我们就可以怀着吃瓜的心情
看这帮小丑们在那跳
然后我们做的事情就是仍然努力的去研究怎么让AI的工具帮助我们
让我们过得更好就行了
这个是我的建议
可以
好的
我们今天主要的内容就是这些
看看两位还有什么要补充
没有了
好的那今天的节目就到这里
谢谢大家
拜拜拜拜